[Müzik]
gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu genleşme olacak ısı sıcaklık
ünitesinin son konusudur Genleşme günlük
hayatta bolca karşılığı vardır günlük
hayatta bol bol karşımıza çıktığı için
de tyt için her zaman önemli bir konu
olacaktır genleşme dediğimiz şey kabaca
hacim artışıdır bu katılarda da
gözlemlenebilir sıvılarda da
gözlemlenebilir gazlarda da
gözlemlenebilir bu kalemi ısıtırsanız
taneciklerinin kinetik Enerjileri artar
tanecikler yavaş hareket ediyorlarsa
daha çok hareket etmeye başlarlar daha
çok hareket etmeleri birbirlerinden daha
çok uzaklaşmaları demek aradaki bağların
biraz daha zayıflaması demek Örneğin
katı bir maddenin moleküllerini şöyle
bir kristal yapıda Hayal edersen bu
moleküllere enerji veririz ve kinetik
enerjilerini arttırırız daha çok
titremeye başlarlar ve birbirlerinden
uzaklaşırlar Şunun gibi Sol üstteki
Molekülün Şuraya bir yere geldiğini
ortadakinin Burada olacağını sağ
üsttekini buraya geldiğini düşünürsek
tek tek Hepsi için bunu yapabilirim
bakın Eskiden buradaki moleküller şöyle
bir hacmi kaplıyorlardı artık Bu
arkadaşlar çok daha geniş bir hacmi
kaplıyorlar İşte biz buna genleşme
diyoruz zaten Buna devam ederseniz
tanecikler iyice birbirinden uzaklaşır
ona da hal değişimi deriz katı maddenin
tanecikleri birbirinden o kadar
uzaklaşır ki aradaki Bağlar o kadar
zayıflar ki sıvılaşmaya başlar sıvıları
da ısıtmaya devam ettiğinizde bu artık
iyice uç noktalara ulaşır taneciklerin
birbirleriyle hiç alakası kalmaz
kolaylıkla yayılabilir hale gelirler
yani gaz haline geçerler Tabi biz
genleşmede hal değişimi olmadığını
varsayıyoruz ben bu olayı tersten de
düşünebilirim sıcaklığı arttırdığımda
taneciklerin kinetik enerjisi arttığı
için daha çok hareket etmek istedikleri
için birbirlerinden uzaklaştıkları için
genleşme oluyor diyorsak soğuttuklarında
da bunların hareketleri yavaşlar
yavaşladıkça birbirlerine yaklaşırlar ve
küçülürler buna da büzülme ismini
veririz gençler hemen birkaç video ile
katı sıvı ve gazlardaki bu genleşmeyi ve
büzülmeyi gözlemleyelim bakın burada bir
ocağımız var ocağımızdaki ateşle beraber
metal küremizi ısıtıyoruz ve onu
genleştiriyoruz yani hacmini
arttırıyoruz bu metal küre burada bir
halkadan geçirilmiş Yani bu metal küre
halkadan geçebiliyor Şu anda da
geçebiliyor
ısıtmaya devam ettikçe metal küre
genleşecek hacmi büyüyecek halkada bir
değişiklik olmadığı için içinden
geçememeye başlayacak hala geçebiliyor
Ama artık değiyor En azından
ısıtmaya Bu yüzden devam ediyoruz
genleşmeye Devam ediyoruz evet şimdi
denediğinde artık geçemediğini
takıldığını görüyorsunuz Çünkü gençler
küre genleşti hacmi büyüdü Ama halkada
bir değişiklik yok çünkü halkın
sıcaklığını değiştirmedim O yüzden
geçemiyor Peki halkayla beraber
ısıtırsam artık tekrar geçebildiğini
görürsünüz Neden şu an geçemiyorken
halka ile beraber
ısıtınca geçebilmeye başlıyor çünkü
halka da genleşiyor halka da
genleştiğinde yani halka da büyüdüğünde
küre tekrar geçebilir hale gelecektir
bakın genleşme öyle çok abartılı olmuyor
aslına bakarsanız Az önceki küreyi
izlerken ısıtırken kürenin gözümüzün
önünde çok daha büyük bir küre haline
geldiğini görmedik sadece bir halkadan
geçip geçememe durumunu inceledik
kürenin hacmi iki katını 3 katına
çıkmıyor Yani aynı şekilde şu an
sıvıların genleşmesini incelediğimizde
de sıvının hacminin de öyle çok fazla
arttığını görmeyeceğiz genleşme nispeten
düşük miktarlarda olur O yüzden burada
nasıl bir sistem tasarlanmış burada bir
grubu var ve ucunda böyle İncecik bir
boru var kılcal boru gibi niye İncecik
bir boru Çünkü az hacimde genleşme
olacağı için o incecik boruyla
yükselmeyi daha rahat gözlemleyebilelim
diye boru ne kadar ince ise su o kadar
iyi yükselir Çünkü burada sıcak suyumuz
var soğuk suyumuz var Sıcak suya bu
sıvıyı daldırdığımızda sıcaklığı artacak
Dolayısıyla genleşecek genleşmeyi de şu
an zaten Buradaki yükselme olarak
gözlemliyorsunuz yeterince beklersek
onun daha da çok yükseleceğini
gözlemleyebiliriz Evet gördüğünüz gibi
iyice genleşti yükseklik miktarı arttı
Şimdi ben bunu soğuk suya sokarsam
sıcaklığı azaltmaya başlarım sıcaklık
azalınca da büzülme meydana gelir
tanecikler birbirine yaklaşır kaplanılan
hacim küçülür Dolayısıyla buradaki su
seviyesinin de azaldığını
gözlemleyeceğim Tabii bunun için
yeterince beklememiz gerekiyor yeterince
beklerseniz su seviyesi şu an bile küçük
küçük belli oluyor azalıyor gençler katı
ve sıvılarda durum böyle son olarak
gazlara Bakalım burada bir tüp var tüpün
içerisinde gaz var ucuna bir balon
bağlanmış esneyebilen bir balon ve sıcak
suya daldırılmış Sıcak suya
daldırdığımızda İçerdeki hava ısınacak
genleşecek genleştiği için daha çok
hacim kaplayacak daha çok hacim
kapladığı için de balonun şiştiğini
gözlemleyeceksiniz ki şu an onu
görüyorsunuz Zaten ben bunu soğuk suya
daldırırsam gaz hemen soğur hemen hacmi
küçülür anında tepki verdiğini zaten
gördük şu anda tekrar sıcağa koyarsanız
tekrar genleşir tekrar balon şişer ki
2020 tyt'de galiba Bununla ilgili çıkmış
bir soru vardı tekrar soğuğa koyarsak
tekrar söndüğünü hacminin küçüldüğünü
büzüldüğünü söyleyebiliriz en önemli
yerlerden bir tanesi günlük hayatta
nerede var köprü genleşme derzleri
denilen bir şey var bakın burada
asfaltın arasına boşluklu yapılar
konulmuş solda da sağda da bunu
görüyoruz ki özellikle sağdakini
Türkiye'deki yollarda çok görürüz bu
genelde viyadüklerde köprülerde olur
onların girişlerinde ve çıkışlarında bu
boşluklar ne işe yarıyor asfalt da
genleşir gençler özellikle yaz aylarında
asfalt da genleşir eğer siz böyle
aralarda boşluklar bırakmazsanız asfalt
sıkıştırılamayacağı için çatlamalar
yapar yol bozulur bunu engellemek için
ne yapılır bu köprü genleşme derzleri
dediğimiz yapılar monte edilir ki uzasa
bile o boşluk onu telafi etsin yolda bir
çatlama bozulma meydana gelmesin sol
tarafta yaz ayı geldiğinde bozulmuş bir
tren rayı görüyorsunuz Çünkü hava
ısındığında özellikle tren rayının
çelikten yapıldığını düşünürsek
yegenleşecektir genleşebileceği bir pay
Yoksa bu şekilde bozulacaktır Yapı Çünkü
Ray uzamak istiyor ama gidebileceği yer
yok gidebileceği yer yok ve uzamaya
devam etmek istiyorsa mecburen şekil
böyle se çizecektir İşte bunun için sağ
taraftaki gibi çok küçücük boşluklar
bırakılır raylar arasında aynı köprü
genleşme derzleri gibi Hatta eski tip
trenlerde giderken böyle belli
aralıklarla tak tak sesi gelirdi İşte o
sesler genellikle trenin o boşluklardan
geçerken çıkardığı seslerdi bir başka
önlem genleşmeye karşı şu iki lirayı
birbirine bağlayan tahta parçaları var
niye rayların genişliği değişmesin diye
Peki bunları neden tahtadan yapıyorlar
Çünkü tahta İyi genleşebilen Bir Malzeme
değil iyi genleşememesi bizim için
önemli çünkü bu da genleşseydi buradaki
Ray buraya giderdi bize yakın olan Ray
buraya giderdi açılır da ararız trenin
tekerlekleri uygun olmazdı ve yine
kazalar yaşanırdı O yüzden bu aradaki
malzemeler tahtadan yapılır gençler
hocam yeni nesil trenlerde öyle tak tak
sesi gelmiyor Çünkü bunu daha kolay bir
yöntemini buldular artık rayları yazın
döşüyorlar raylar Yazın döşenirse zaten
sıcak havaya uyum sağlamış sıcaklığı
fazla olan Çelik rayları döşüyorsunuz
demektir Kış ayı geldiğinde büzüşecektir
yani küçülecektir uzamış yayın küçülmeye
çalışması böyle bir etki doğurmaz
gençler ama kısa yayın uzamaya çalışması
şeklin bozulmasına sebep olur O yüzden
genelde rayları yazın döşerler bir başka
örnek yaz aylarında kış aylarında
Elektrik telleri yaz aylarında daha çok
sarktıklarını görüyorsunuz kış aylarında
Daha düz olduklarını görüyorsunuz Çünkü
yaz aylarında Hava sıcak tellerde
ısınıyor sıcaklıkları artıyor
genleşiyorlar yani boyları artıyor
boyları arttığı için de buradaki şeklin
bozulması gibi buradaki şekilde
bozuluyor diyebiliriz gözlükler
tasarlanırken şu camın etrafındaki şu
metal kısım
ısıtılır gençler sıcakken gözlüğün
etrafına takılır buradaki metalin
sıcaklığı azaldıkça büzülmeye başlar
Dolayısıyla çevre uzunluğu azalır çevre
uzunluğu azalması da camı daha sıkı
sarmasına sebep olur Böylece metalle cam
birbirine sıkıca tutunmuş olur Yine
genleşme düşünülerek yapılan bir tasarım
genleşmenin bir başka etkisi bir bardağa
sıcak su koyduğunuzda onun çatlaması
kırılmasıyla alakalı Örneğin şu bardağı
tepeden bakıyor olalım göreceğimiz şey
şöyle Aslında iki tane dairedir burası
bu bardağın kalınlığını temsil ediyor
Biz şu an bardağı tepeden bakıyoruz
Şimdi siz bu bardağın iç kısmına sıcak
su koyduğunuzda Orasının oraya değen şu
içteki tabakanın sıcaklığını arttırmış
oluyorsunuz Dolayısıyla o genleşmeye
başlıyor dışarıdaki tabaka dış kısım
daha o kadar genleşemedi ise eğer o da
aynı oranda sıcaklığını arttıramadıysa
Eğer iç kısım büyüyor dış kısım ona uyum
sağlayamıyor Dolayısıyla şu çizgi
bardağın iç kısmını temsil etsin bu
çizgi bardağın dış kısmını temsil etsin
şuraya iki tane nokta koyalım iç kısım
genleşti bu oyunu buraya çıkarttı dış
kısım o kadar genleşemedi boyu burada
kaldı bizim buradaki siyah noktamız
buraya geldi Diğer siyah noktamız şurada
kaldı bakın önceden aralarındaki mesafe
şu iken şimdi aralarındaki mesafe bu
oldu yani aralarındaki mesafe büyüdü
uyumsuzluk arttı ve bardağın yapıldığı
cam da esneyebilen bir malzeme olmadığı
için işte bu çatlaklara kırıklara sebep
oluyor peki genleşme nasıl bir şeydir
genleşme ne demek boyutlarımızın artması
demek gerçek hayatta her şey 3 boyutlu
olduğu için her şeyin hacminden
bahsetmemiz gerektiği için aslında hacim
artışı demektir burada önemli bir
kelimemiz var gençler hacminiz artacak
boyutlarınız artacak Çünkü Peki bu
boyutlar hangi oranda artacak herkes
aynı oranda artacak bütün boyutlar boy
derinlik en Bunların hepsi aynı oranda
artacak boy 3 katına çıkıyorsa en de 3
katına çıkacak derinlik de 3 katına
çıkacak buna fotokopik büyüme denir
fotokopi makinesi kullandıysanız yazılı
bir kağıda fotokopi makinesine
koyarsınız dersiniz ki çarpı 2 çarpı 2
dediğinizde o koyduğunuz yazılar her
boyutta iki katına çıkartılmıştır işte
fotokopik büyüme budur genleşme de bu
şekilde gerçekleşir bakın şöyle
somutlaştırayım burada bir hacmim var
Bir prizman Var Bir küpüm var Bu
arkadaşın bütün boyutlarını
işaretliyorum şurası benim enim olsun
Burası boyu mu olsun Burası da
derinliğim olsun 3 boyutlu daha net
görmek için bütün kenarlarını çiziyor
Bakın bu bizim hacmimiz Ben bunu
sıcaklığını arttırıyorum nasıl
genleştiğini göreceğim fotokopi olarak
büyüdüğünü söyledim fotokopik büyüme tam
olarak şudur ben buraya Zoom yaptığımda
Aslında genleştirmiş olacağım işte
fotokopik büyüme genleşme tam olarak
ekranda gördüğünüz şeydir gördüğünüz
gibi her şey büyüdü bütün boyutlar
büyüdü ve aynı oranda büyüdü Bakın bu
mavi kenar Artık burası Oldu diyelim ki
iki katına çıktı peki yükseklik Ne oldu
Burası benim eski yüksekliğim Burası
benim yeni yüksekliğim O da büyüdü O da
iki katına çıktı şurası benim
derinliğimdi Burası benim yine derinliği
buradaki mavi kenarla Şuradaki kenar
kıyaslandığında yeni durumda daha uzun
Dediğim gibi iki kat daha uzun bir kenar
elde ediyoruz bütün boyutlar aynı oranda
arttı Dolayısıyla Hacım arttı İşte bu
genleşmededir dediğim gibi gerçek
hayatta her şey hacimce genleşir Ama biz
konu anlatımında boyca genleşmeyi alanca
genleşmeyi hacimce genleşmeyi ayrı ayrı
inceleriz Örneğin bir çubuğun
genleşmesinden ya da bu kalemin
genleşmesinden bahsediyorsam sadece
boyundaki genleşmeye odaklanırım
derinliğine yüksekliğine bakmam çünkü
çubuğu düşündüğümde sadece boy görüyorum
baskın olarak yani şuranın uzunluğu ile
gençler şuranın uzunluğu kıyas kabul
etmez O yüzden ben buradaki mavi kısmı
dikkate almayabilirim Çünkü bu bir tel
uzun bakır bir tel düşünün incecik Evet
gerçekte 3 boyutlu ama yüksekliği ve
derinliği o kadar küçük ki boyunun
yanında ben onu tek boyutlu kabul
edebilirim İşte buradaki genleşmeye Biz
borca genleşmeleriz Mesela bu çubuğu
boyca genleştirelim yine sınırlarını
çiziyorum Bu arkadaşın orijinal
sınırlarını belli ediyor bakın orijinal
çubuğu bu kadar şimdi buna Zoom yapmam
Demek benim Bunu genleştirmem demek
Aslında bakarsanız şöyle Zoom yapıp
yerleştiriyorum Benim boyum l0 dediğim
şey şu kadardı yeni durumda artık bu
kadar gençler gördüğünüz gibi bu hoca
genleşmiş oldu peki yüksekliğe niye
dikkat etmiyorum Çünkü eskiden şu
kadarcık yüksekliğe sahiptim ve şimdi bu
kadar olduk Çok da Fark etmedi En
azından bu maviden şu kırmızıya geçiş
kadar Fark etmedi o yüzden burada sadece
boyu incelesem de olur O yüzden tellerde
çubuklarda Sadece boya odaklanılır buna
boyca genleşme denir son olarak alanca
genleşmeye diğer ismiyle genleşmeye
bakalım genelde böyle levhalarda
plakalarda bu ifadeyi kullanırız Burada
da alandan bahsettiğimiz için yükseklik
önemli en önemli derinlik önemsiz yani
ince bir plaka levhayı düşünün alüminyum
bir tabaka düşünün derinliği ihmal
edilebilecek kadar küçük İncecik bir
plakadan bahsediyoruz O yüzden buradaki
genleşme alanca düşünülür yine
sınırlarımızı belirleyelim orijinal
alanımızı belirleyelim ilk alanımız
budur Ben bu plaka levhayı ısıtırsam
genleşir fotokopi olarak büyür ben buna
Zoom yaparsam bu arkadaşı fotokopi
olarak büyütmüş olacağım yani
genleştirmiş olacağım işte gençler
ekranda gördüğünüz şekil alanca
genleşmedir gördüğünüz bütün boyutlar
aynı oranda arttı şu çizgi şu oldu bu
çizgi bu oldu orijinal alanım şurasıydı
Ben sistemi genleştirdiğimde alanım
büyüdü genleşti diyebiliriz geldik en
önemli yerlerden bir tanesine genleşmeyi
neler etkiler hangi özelliklere sahip
olursam daha iyi genleşebilirim hangi
özelliklere sahip olmazsam kötü genleşir
Normalde bunu bir formülle ifade
ediyoruz fakat ders kitabında bu sözel
olarak anlatılmış ortada bir formül yok
sözel olarak anlatılması çok saçma
geliyor açıkçası yani genleşmenin
maddenin cinsine bağlı olduğu sıcaklık
değişimine bağlı olduğu maddenin
boyutlarına bağlı olduğunu sözel olarak
ifade etmek Tamam önemlidir Ben bunun
yerine deltelle eşittir ilk boy çarpı
genleşme katsayısı çarpı sıcaklık
değişimi olarak da yazabilirim uzun uzun
cümleler kurmak yerine En azından görsel
olarak bunu böyle ifade etmem Bu işi
görsel hafıza yatmamızı sağlar sayısal
işlem Tabii ki yapmayacağız Ama ben bu
ifade üzerinden bir sürü yorum sorusu
çözebileceğim dikkat ederseniz formülü
l'ler içeriyor yani boy içeriyor bu
boyca genleşme için yazıldı yüzeyce
genleşme için Delta s eşittir ilk yüzey
alanı çarpı genleşme katsayısı çarpı
sıcaklık değişimi yazabilirim hacimce
genleşmeye bakıyorsam bunu hacim
cinsinden yazar bunların üçü de aynı
mantık gençler siz birinciyi bilseniz
size yeterlidir Çünkü zaten boyca
genleşmeyi düşünebiliyorsanız alanca
genleşmeyi de hacimce genleşmeyi de
düşünmüşsünüz demektir yani şu karenin
şu boyunun nasıl genleştiğini Ben
anladıysam her şey aynı oranda
büyüyeceği için bu kenarının nasıl
genleştiğini anlamışım demektir
Dolayısıyla alan hakkında fikir sahibi
olmuş olur Bu arkadaşın derinliği
hakkında da fikir sahibi olurum çünkü o
da bir boy tanımlıyor o zaman hacim
hakkında bilgi sahibi olur Dolayısıyla
bu hoca genleşmeyi bilsek bize yeter
Peki Ders Kitabı diyor ki maddenin
cinsine bağlı Tabii ki maddenin cinsine
bağlı bir demiri ısıtıyorsunuz Bir de
tahtayı ısıtıyorsunuz atomik dizilişleri
farklı atomlarının cinsi farklı sıcaklık
değişimine verdikleri tepkiler farklı
biri daha çok titremeye başlar Daha çok
titremeye başladığı için daha çok
uzaklaşır öbürü atomik dizilimi farklı
olduğu için o kadar da uzaklaşamaz daha
kötü genleşir tren raylarını getirin
yine aklınıza Çelik genleşebildiği için
önlem almamız lazım boşluklar bırakmamız
lazım ama o Çelik rayların arasına
tahtalar döşüyoruz paralel bir şekilde
niye tahta kullanıyoruz Çünkü tahta kötü
genleşiyor moleküler yapısı iyi
genleşmesine izin vermiyor işte buradaki
maddenin cinsi buradaki Alfa ile
gösterdiğim genleşme katsayısı ile
ilgili gençler bunu ders kitaplarında
lamba olarak da görebilirsiniz aynı
şeydir görürseniz şaşırmayın Delale
uzama miktarımız yani genleşme
miktarımız Alfa ne kadar büyük bir
katsayıysa Dele de o kadar büyük
olacaktır çeliğin genleşme katsayısı
tahtadan büyük olduğu için aynı boylarda
Çelik ve tahta alın sıcaklıklarını aynı
miktarda arttırın Çelik daha çok
genleşecektir delisi daha büyük
olacaktır Çünkü Alfa büyüktür her
maddenin kendine has bir genleşme
katsayısı var bu tabloda da Bunlardan
bazılarını görüyorsunuz herkesin
karşısında farklı bir değer yazıyor
çünkü katılar ve sıvılar için genleşme
katsayısı ayırt edici bir özelliktir
atomların moleküllerin dizilişleri her
madde için farklı olduğu için her madde
sıcaklık değişimine farklı tepki verir
yalnız burada önemli bir noktamız var
genleşme katsayısı gençler gazlar için
ayırt edici bir özellik değildir tabi
Burada ideal gazlardan bahsediyoruz
kimya dersinde bolca duyarsanız ideal
gazlar diye moleküler hacimlerinin gazın
komple kapladığı hacim yanında ihmal
edilebilmesi lazım gazlardaki bu
moleküllerin çarpışmalar haricinde
birbirlerine etkilememeleri lazım ve
birkaç şart daha var İdeal gaz olmak
için ideal gazlarda genleşme katsayısı
ayırt edici değil katılarda ve sıvılarda
ayırt edici gazlardan niye değil Çünkü
katılar ve sıvılar belli bir hacme
sahipler belli bir atomik dizilimleri
var ama gazlarda bu yok gazlarda bir
tanecik burada öbür tanecik burada öbür
tanecik burada Bunlar çok uzaklar
birbirlerinden aralarındaki kohezyon
kuvveti çok zayıf Hatta yok denecek
kadar az o yüzden bütün ideal gazlar
sıcaklık değişimlerini aynı miktarda
tepki veriyorlar şu gazın genleşme
katsayısı budur Bu gazın genleşme
katsayısı budur gibi bir çıkarım
yapamıyoruz Bu yüzden ayırt edici bir
özellik değildir bir başka önemli not
gazlar sıvılara göre sıvılarda katılara
göre genellikle daha iyi genleşir bunun
sebebi ne olabilir Bunu çok kolaylıkla
çıkartabiliriz gazlar çok iyi
genleşebilirler tabii ki çünkü çok
uzaklar zaten kohezyon çok zayıf yani
sen sistemi ısıttığında gaz tanecikleri
daha çok hareket etmeye başlıyorlar daha
çok kinetik enerjiye sahip oluyorlar ve
kolaylıkla uzaklaşabiliyorlar Çünkü
dediğim gibi zaten uzaklar kohezyon yok
aralarında bir arada kalmalarını
sağlayacak bir etki yok sıvılar biraz
daha yakın tanecikler birbirine yakın
olduğu için uzaklaşmaya çalışsalar da
hala kohezyon etkili bir arada kalmaya
çalışıyor katılarda ise tanecikler çok
yakın Birbirine çok yakın oldukları için
kohezyon çok şiddetli kinetik Enerjileri
artık uzaklaşmaya çalışsalar bile
sıvılara ve gazlara göre bu daha sınırlı
miktar tanecikler birbirlerinin
uzaklaşmalarını engelliyorlar Çünkü bu
da katıların kötü genleşmesine sebep
oluyor Örneğin Az önce videolar izledik
kürenin genleştiğini fark edebildiniz mi
gözle görülür bir fark etme yaşamadınız
ama balonla oldu balon tamamen sönük
oldu gözle görülür bir şekilde şişti
Çünkü gazlar katılardan iyi genleşir
genleşme sıcaklık değişimi ne kadar
fazlaysa o kadar fazla olacaktır bir
metal çubuğu 10 dereceden 20 dereceye
çıkartmakla 10 dereceden 80 derece
çıkartmak arasında Tabii ki fark var ne
kadar sıcaklık artarsa taneciklerin
kinetik enerjisi o kadar artar o kadar
birbirlerinden uzaklaşırlar ve uzama
miktarı artacaktır son olarak ilk Boy
önemli Bakın iki tane çubuğum olsun
bunların ikisi de demirden yapılmış
olsunlar İkisi de 10 sel suyu sıcaklıkta
olsun bunların ikisini de 200 selsiyse
çıkartalım buradaki formüle göre ilk
boyu kimin fazlaysa O daha çok
genleşecek dolayısıyla sağdakini daha
çok genleşeceğini söyleyebiliriz Niye
Çünkü Sağdaki daha uzun atıyorum bu
arkadaş 50 santimetre şu arkadaşlar 30
santimetre Tabii ki Sağdaki daha çok
genleşecek Çünkü sağdakinde daha çok
madde var daha çok madde daha çok
molekül demek daha çok molekül daha çok
Molekülün birbirinden uzaklaşması Demek
bu da daha çok genleşme demek bu adamlar
Aynı tür madde İkisi de demir sıcaklıkta
da aynı miktarda değişiyor Ben şimdi şu
arkadaş %10 genleşecek dersem o zaman bu
da %10 genleşecek demiş olurum çünkü her
şeyleri aynı bunun %10 genleşmesi demek
5 santimetre boyunun artması demektir
soldaki arkadaşın %10 genleşmesi demek 3
santimetre boyunun artması demektir
Böylece neden ilk boyu artarsa genleşme
miktarının da artacağını öğrenmiş
oluyoruz yine günlük hayata bağlayalım
genleşme katsayılarının yakın olmasını
gerektiren durumlar mesela diş dolgusu
mesela anahtar kilit sistemleri Dişiniz
oyulduğunda içine dolgu malzemesi
konulduğunda o dolgu malzemesi de
dişinizle benzer özelliklere sahip
olmalı En azından genleşme açısından
dişlerinizi yaptırdınız sonra çıktınız
Çay içtiniz kahve içtiniz dişlerinizin
sıcaklığı arttı Şimdi sizin dişinizin
genleşme katsayısı büyükse dolgunuzun
genleşme katsayısı küçükse Dişiniz daha
çok genleşir dolgu o kadar genleşemez
Dolayısıyla dolgunuz düşer dolgunuz
küçücük kalır anahtar kilit sistemi
kışın anahtar aldınız kilit aldınız
birbirine uyuyorlardı güzel yaz ayları
geldi ortalık ısındı sıcaklıklar arttı
anahtarınızın genleşme katsayısı büyük
kilidinizin genleşme katsayısı küçük
anahtar daha çok genleşti eskiden uyanan
anahtar artık uymaz veya tam tersi ile
şu arkadaşların aynı metalden yapılması
dolguyla dişin yakın genleşme
katsayılarına sahip olması günlük
hayatta karşılaştığımız önemli örnekler
az önce bir tablo konuşmuştuk tekrar
buraya geri dönelim genleşme
katsayısının birimine bir bölü Kelvin
demiş Neden böyle olmuş olabilir Çünkü
bu hoca genleşme Delale eşittir ilk boy
genleşme katsayısı sıcaklıktaki değişim
esas birim sisteminde Ben düşünüyorsam
boy dediğim şey metre ilk boyda metre
aynı şey zaten bu arkadaşın genleşme
katsayısını arıyoruz sıcaklık değişimini
Kelvin derseniz Eğer birim analizinde
burada Alfa yalnız bırakılırsa bu meyi
ve Kelvin alta atacağız m/ M çarpı
Kelvin olur Dolayısıyla Bunlar birbirini
götürür genleşme kat başarısının birimi
1 bölü Kelvin olur gençler yine bazı
kitaplarda bunu 1 bölü selsiyus olarak
da görebilirsiniz Eğer buradaki sıcaklık
değişimini celsius cinsinden yazarsanız
o zaman genleşme katsayınızın birimi 1/8
olacaktır Ve burada genleşme katsayısı
ile ilgili bir önemli durum daha var
şurası 10 üzeri -6 olacak burayı
düzeltelim 10 üzeri -6 ile orantılı bir
sayı çok küçük bir sayı yani Dolayısıyla
Biz çizim yaparken Diyoruz ki şöyle bir
çubuk var genleştirdim böyle oldu Hayır
o kadar olmaz 10 santimetrelik Çubuk
genleşme sonunda 15 cm çıkmaz gençler
sayı verelim diyelim ki sizin 1 metre
çubuğunuz var bu Çubuk çelikten yapılsın
ki genleşme katsayısı 11 çarpı 10 üzeri
-6'ymış sıcaklığını da 273 kelvin'den
370 3 kelvine çıkartalım ki biliyorsunuz
bilim dönüşümlerinde 273 Kelvin 0
celsius'tur 373 Kelvin 100 selsiyüzdür
yani Delta talibin olarak da düşünsem
celcius olarak da düşünsem sıcaklık
değişimim 100 birim olacaktır şu
ifadeleri Çarpın bakalım nasıl bir şey
geliyor Delta L dediğiniz 11 çarpı 10
üzeri eksi 4 metre olur gençler O da 11
çarpı 10 üzeri eksi 1 milimetredir yani
1 metrelik çubuğunuz 1,1 milimetre
uzuyor 1 milimetre uzuyor bu kadar küçük
Aslında o yüzden metrelerce uzunluktaki
raylarda şu kadar küçücük boşluk yeterli
oluyor ya da ne bileyim 300 metre 500
metrelik köprülerde bile şu kadarcık
boşluk ya da bu kadarcık boşluk bile
bize Yetecektir gençler Kurşundan
yapılmış X ve Y çubuklarının boyları
sırasıyla L1 ve L2 sıcaklıkları da T1 ve
t2'ymiş uzunlukları arasındaki ilişki L1
= L2 şeklindemiş bu çubukları birbirine
temas ettiriyoruz ısıl dengeye
gelmelerini sağlıyoruz yani sıcaklıkları
eşitleniyor başlangıçtaki sıcaklıkları
yani T1 ile T2 arasındaki ilişki bu
olduğuna göre bunların Son boyları ne
olur diye sormuş bakın formül yok ama bu
soru ders kitabındaki bir soruya çok
benziyor En azından görsel olarak ben
onu bilirsem çok daha rahat çözerim
değerli tellerle eşittir L 0 genleşme
katsayısı sıcaklık değişimi şimdi soruda
diyor ki bu adamların ilk boyları eşit o
zaman ilk boyu bir değişken olmaktan
çıkartıyorum Bu benim için önemli değil
İkisi de Kurşundan yapılmış o zaman
genleşme katsayısı da benim için bir
değişken değil ikisi için de ortak Demek
ki boyumun uzamasındaki etmen sıcaklık
değişim olacak kimin sıcaklığı daha çok
değiştiyse o daha çok uzar başlangıçta
T1 t2'den büyükmüş yani T1 sallıyorum 80
selsiyus t2'de 50 celsius olsun bunları
temas ettirdiğinde sıcak olan soğur
soğuk olan ısınır diyelim ki bunların
ısıl dengesi 60 celsius'ta gerçekleşsin
bakın burada büzülme söz konusu 80
celsius'taki arkadaşın sıcaklığı
azaldığı Yani bu büzülecek boyu azalacak
başlangıçta bunların boyları eşitti bu x
çubuğu olsun bu y çubuğu olsun x 80'den
60'a düştüğü için küçülecek üstten de
küçülecek alttan da küçülecek daha küçük
bir çubuk olacak yeğenin ise sıcaklığı
50'den 60'a çıktı yani bu genleşecek
boyu artacak üstten de boyu artacak
alttan da boya artacak Dolayısıyla bu
daha uzun bir çubuk haline gelecek
buradaki yeni boya L2 üssü buradaki yeni
boya L1 üssü dersem Sorumun cevabı L2
üssü büyüktür L1 üstü olacaktır Gençler
bu video daha fazla uzamasın Çünkü çok
soru tipi var konu anlatımına soru
tiplerine bakma açısından ve birkaç yine
günlük hayat örneği verme açısından bir
video daha gelir Sonra Ayrıca bir soru
çözümü daha yapacağız yani genleşme ile
ilgili iki videomuz daha olacak Bu
dersle ilgili takıldıklarınız olduysa
alta yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]